# 变换
尝试移动物体。
使用（多个）==矩阵==(Matrix)对象可以更好的==变换==(Transform)一个物体。

## 向量
向量最基本的定义就是一个方向。或者更正式的说，向量有一个==方向==(Direction)和==大小==(Magnitude，也叫做强度或长度)。
$$
\vec{v} = \begin{pmatrix}
			\color{red} x \\
			\color{green} y \\
			\color{blue} z
		  \end{pmatrix}
$$
由于向量是一个方向，所以有些时候会很难形象地将它们用位置(Position)表示出来。为了让其更为直观，我们通常设定这个方向的原点为(0, 0, 0)，然后指向一个方向，对应一个点，使其变为==位置向量==(Position Vector)（你也可以把起点设置为其他的点，然后说：这个向量从这个点起始指向另一个点）

## 向量与标量运算
标量(Scalar)只是一个数字（或者说是仅有一个分量的向量）。当把一个向量加/减/乘/除一个标量，我们可以简单的把向量的每个分量分别进行该运算。对于加法来说会像这样:
$$
\begin{pmatrix}
	\color{red} 1 \\
	\color{green} 2 \\
	\color{blue} 3
\end{pmatrix}
+ x
=   \begin{pmatrix}
			\color{red} 1 + \color{black} x \\
			\color{green} 2 + \color{black} x \\
			\color{blue} 3 + \color{black} x
		  \end{pmatrix}

$$

## 向量取反
对一个向量取反(Negate)会将其方向逆转。

## 向量加减
向量的加法可以被定义为是==分量==的(Component-wise)相加，即将一个向量中的每一个分量加上另一个向量的对应分量。

## 长度
可以使用==勾股定理==(Pythagoras Theorem)来获取向量的长度(Length)/大小(Magnitude)。

## 向量相乘
但是在相乘的时候我们有两种特定情况可以选择：一个是==点乘==(Dot Product)，记作$\vec{v} \cdot \vec{k}$，另一个是==叉乘==(Cross Product)，记作$\vec{v} \times \vec{k}$。

### 点乘
两个向量的点乘等于它们的数乘结果乘以两个向量之间夹角的余弦值。

我们该如何计算点乘呢？点乘是通过将对应分量逐个相乘，然后再把所得积相加来计算的。

### 叉乘
叉乘只在3D空间中有定义，它需要两个不平行向量作为输入，生成一个正交于两个输入向量的第三个向量。如果输入的两个向量也是正交的，那么叉乘之后将会产生3个互相正交的向量。

$$
\left( \begin{array} {c}
	\color{red} A_{x} \\
	\color{green} A_{y} \\
	\color{blue} A_{z}
\end{array} \right)
\times
\left( \begin{array} {c}
	\color{red} B_{x} \\
	\color{green} B_{y} \\
	\color{blue} B_{z}
\end{array} \right) = 
\left( \begin{array} {c}
	\color{green} A_{y}\cdot \color{blue} B_{z} - \color{blue} A_{z}\cdot \color{green} B_{y} \\
	\color{blue} A_{z}\cdot \color{red} B_{x} - \color{red} A_{x}\cdot \color{blue} B_{z} \\
	\color{red} A_{x}\cdot \color{green} B_{y} - \color{green} A_{y}\cdot \color{red} B_{x}
\end{array} \right)
$$
为了帮助记忆，可以使用三阶行列式，设$i,j,z$分别为$x, y, z$轴方向的单位向量，则
$$
\vec{v} \cdot \vec{k} =
det \left| \begin{array} {ccc}
	i & j & k \\
	\color{red} A_{x} & \color{green} A_{y} & \color{blue} A_{z} \\
	\color{red} B_{x} & \color{green} B_{y} & \color{blue} B_{z}
\end{array} \right|
$$

## 矩阵

### 矩阵的加减

### 矩阵的数乘

### 矩阵相乘

## 矩阵与向量相乘
让我们更深入了解一下向量，它其实就是一个$N×1$矩阵，N表示向量分量的个数（也叫N维(N-dimensional)向量）。
但是为什么我们会关心矩阵能否乘以一个向量？好吧，正巧，很多有趣的2D/3D变换都可以放在一个矩阵中，用这个矩阵乘以我们的向量将==**变换**==(Transform)这个向量

### 单位矩阵
在OpenGL中，由于某些原因我们通常使用**4×4**的变换矩阵，而其中最重要的原因就是大部分的向量都是4分量的。我们能想到的最简单的变换矩阵就是单位矩阵(Identity Matrix)。单位矩阵是一个**除了对角线以外**都是0的**N×N**矩阵。在下式中可以看到，这种变换矩阵使一个向量完全不变。

### 缩放
对一个向量进行==缩放==(Scaling)就是对向量的长度进行缩放，而保持它的方向不变。
可以将单位矩阵的对角线元素变换来定义缩放矩阵。

### 位移
==位移==(Translation)是在原始向量的基础上加上另一个向量从而获得一个在不同位置的新向量的过程，从而在位移向量基础上**移动**了原始向量。
和缩放矩阵一样，在4×4矩阵上有几个特别的位置用来执行特定的操作，对于位移来说它们是**第四列最上面的3个值**。如果我们把位移向量表示为$(T_{x},T_{y},T_{z})$，我们就能把位移矩阵定义为：
$$
\left[ \begin{array} {cccc}
	\color{red} 1 & \color{red} 0 & \color{red} 0 & \color{red} T_{x}\\
	\color{green} 0 & \color{green} 1 & \color{green} 0 & \color{green} T_{y}\\
	\color{blue} 0 & \color{blue} 0 & \color{blue} 1 & \color{blue} T_{z}\\
	\color{purple} 0 & \color{purple} 0 & \color{purple} 0 & \color{purple} 1
\end{array} \right] \cdot
\left( \begin{array} {c}
	x\\
	y\\
	z\\
	1
\end{array} \right) =
\left( \begin{array} {c}
	x + \color{red} T_{x}\\
	y + \color{green} T_{y}\\
	z + \color{blue} T_{z}\\
	1
\end{array} \right)
$$
这样是能工作的，因为所有的位移值都要乘以向量的**w**行（即最后一行），所以位移值会加到向量的原始值上（想想矩阵乘法法则）。而如果你用3x3矩阵我们的位移值就没地方放也没地方乘了，所以是不行的。

### 旋转
首先我们来定义一个向量的旋转到底是什么。2D或3D空间中的旋转用==角==(Angle)来表示。角可以是角度制或弧度制的，周角是360角度或2 PI弧度。

在3D空间中旋转需要定义一个**角**和一个==旋转轴==(Rotation Axis)。

如果沿x轴或y轴或z轴旋转，改变单位矩阵即可，但旋转轴对应的矩阵值仍然是1。

利用旋转矩阵我们可以把任意位置向量沿一个单位旋转轴进行旋转。也可以将多个矩阵复合，比如先沿着x轴旋转再沿着y轴旋转。但是这会很快导致一个问题——==万向节死锁==（Gimbal Lock）。可以沿任意一个轴来进行3D控件中的旋转，此时有一个（超级麻烦的）旋转矩阵。

## 矩阵的组合
使用矩阵进行变换的真正力量在于，根据矩阵之间的乘法，我们可以把多个变换组合到一个矩阵中。
注意，当矩阵相乘时我们先写位移再写缩放变换的。矩阵乘法是不遵守交换律的，这意味着**它们的顺序很重要**。
当矩阵相乘时，在最右边的矩阵是第一个与向量相乘的，所以你应该从右向左读这个乘法。

## 实践
### GLM
在GLM中，`glm::vec4 vec(1.0f, 0.0f, 0.0f, 1.0f)`定义的是一个叫做`vec`的向量，大小为**4x1**，为一竖列。`glm::mat4 trans = glm::mat4(1.0f)`定义的是一个`mat4`类型的`trans`，默认是一个4×4单位矩阵，其中`trans[0]`为第`1`列，`trans[1]`为第`2`列，以此类推。

下一个大问题是：如何把矩阵传递给着色器？我们在前面简单提到过GLSL里也有一个`mat4`类型。所以我们将修改顶点着色器让其接收一个`mat4`的uniform变量，然后再用矩阵uniform乘以位置向量。

当然，我们仍需要把变换矩阵传递给着色器：
```c++
unsigned int transformLoc = glGetUniformLocation(ourShader.ID, "transform");
glUniformMatrix4fv(transformLoc, 1, GL_FALSE, glm::value_ptr(trans));
```
我们首先查询uniform变量的地址，然后用有`Matrix4fv`后缀的`glUniform`函数把矩阵数据发送给着色器。第一个参数你现在应该很熟悉了，它是uniform的位置值。第二个参数告诉OpenGL我们将要发送多少个矩阵，这里是1。第三个参数询问我们我们是否希望对我们的矩阵进行**置换**(Transpose)，也就是说交换我们矩阵的行和列。OpenGL开发者通常使用一种内部矩阵布局，叫做==列主序==(Column-major Ordering)布局。GLM的默认布局就是列主序，所以并不需要置换矩阵，我们填GL_FALSE。最后一个参数是真正的矩阵数据，但是GLM并不是把它们的矩阵储存为OpenGL所希望接受的那种，因此我们要先用GLM的自带的函数value_ptr来变换这些数据。
> ==列主序==即是上面提到的`trans[0]`为第`1`列，`trans[1]`为第`2`列等等。
