# 纹理
==纹理==(Texture)是一个2D图片（甚至也有1D和3D的纹理），它可以用来添加物体的细节；你可以想象纹理是一张绘有砖块的纸，无缝折叠贴合到你的3D的房子上，这样你的房子看起来就像有砖墙外表了。因为我们可以在一张图片上插入非常多的细节，这样就可以让物体非常精细而不用指定额外的顶点。

为了能够把纹理映射(Map)到三角形上，我们需要指定三角形的每个顶点各自对应纹理的哪个部分。这样每个顶点就会关联着一个==纹理坐标==(Texture Coordinate)，用来标明该从纹理图像的哪个部分采样。之后在图形的其它片段上进行片段插值(Fragment Interpolation)。

纹理坐标在x和y轴上，范围为0到1之间（注意我们使用的是2D纹理图像）。使用纹理坐标获取纹理颜色叫做==采样==(Sampling)。纹理坐标起始于(0, 0)，也就是纹理图片的左下角，终始于(1, 1)，即纹理图片的右上角。

## 纹理环绕方式
纹理坐标的范围通常是从(0, 0)到(1, 1)，那如果我们把纹理坐标设置在范围之外会发生什么？OpenGL默认的行为是重复这个纹理图像（我们基本上忽略浮点纹理坐标的整数部分），但OpenGL提供了更多的选择：

| 环绕方式 | 描述 |
| :- | :- |
| GL_REPEAT | 对纹理的默认行为。重复纹理图像。 |
| GL_MIRRORED_REPEAT | 和GL_REPEAT一样，但每次重复图片是镜像放置的。 |
| GL_CLAMP_TO_EDGE | 纹理坐标会被约束在0到1之间，超出的部分会重复纹理坐标的边缘，产生一种边缘被拉伸的效果。 |
| GL_CLAMP_TO_BORDER | 超出的坐标为用户指定的边缘颜色。 |

## 纹理过滤
GL_NEAREST（也叫==邻近过滤==，Nearest Neighbor Filtering）是OpenGL默认的纹理过滤方式。当设置为GL_NEAREST的时候，OpenGL会选择中心点最接近纹理坐标的那个像素。

GL_LINEAR（也叫==线性过滤==，(Bi)linear Filtering）它会基于纹理坐标附近的纹理像素，计算出一个**插值**，近似出这些纹理像素之间的颜色。

当进行==放大==(Magnify)和==缩小==(Minify)操作的时候可以设置纹理过滤的选项，比如你可以在纹理被缩小的时候使用邻近过滤，被放大时使用线性过滤。我们需要使用`glTexParameter*`函数为放大和缩小指定过滤方式。这段代码看起来会和纹理环绕方式的设置很相似：
```c++
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_NEAREST);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
```

## 多级渐远纹理
OpenGL使用一种叫做==多级渐远纹理==(Mipmap)的概念来解决远物体纹理的问题，简单来说就是一系列的纹理图像，后一个纹理图像是前一个的二分之一。

> 常见的错误: 将放大过滤的选项设置为多级渐远纹理过滤选项之一。这样没有任何效果，因为多级渐远纹理主要是使用在纹理被缩小的情况下的

## 加载与创建纹理
使用`stb_image.h`库加载图片

### 生成纹理
纹理也是使用ID引用的：
```c++
unsigned int texture;
glGenTextures(1, &texture);
```
`glGenTextures`函数首先需要输入生成纹理的数量，然后把它们储存在第二个参数的`unsigned int`数组。之后需要绑定它，
```c++
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
```
纹理已经绑定了，我们可以使用前面载入的图片数据生成一个纹理了。纹理可以通过glTexImage2D来生成：
```c++
glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGB, width, height, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, data);
glGenerateMipmap(GL_TEXTURE_2D);
```

当调用`glTexImage2D`时，当前绑定的纹理对象就会被附加上纹理图像。然而，目前只有基本级别(Base-level)的纹理图像被加载了，如果要使用多级渐远纹理，我们必须手动设置所有不同的图像（不断递增第二个参数）。或者，直接在生成纹理之后调用`glGenerateMipmap`。这会为当前绑定的纹理自动生成所有需要的多级渐远纹理。

生成一个纹理的过程应该看起来像这样：
```c++
unsigned int texture;
glGenTextures(1, &texture);
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
// 为当前绑定的纹理对象设置环绕、过滤方式
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_S, GL_REPEAT);   
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_T, GL_REPEAT);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_LINEAR);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
// 加载并生成纹理
int width, height, nrChannels;
unsigned char *data = stbi_load("container.jpg", &width, &height, &nrChannels, 0);
if (data)
{
    glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGB, width, height, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, data);
    glGenerateMipmap(GL_TEXTURE_2D);
}
else
{
    std::cout << "Failed to load texture" << std::endl;
}
stbi_image_free(data);
```


## 应用纹理
首先使用纹理坐标更新顶点数据 --> 然后调整顶点属性 --> 调整顶点着色器使其能够接受顶点坐标为一个顶点属性，并把坐标传给片段着色器 --> 片段着色器处理纹理坐标

片段着色器也应该能访问纹理对象，但是我们怎样能把纹理对象传给片段着色器呢？GLSL有一个供纹理对象使用的内建数据类型，叫做==采样器==(Sampler)，它以纹理类型作为后缀，比如`sampler1D`、`sampler3D`，或在我们的例子中的`sampler2D`。我们可以简单声明一个`uniform sampler2D`把一个纹理添加到片段着色器中，稍后我们会把纹理赋值给这个uniform。
我们使用GLSL内建的`texture`函数来采样纹理的颜色，它第一个参数是纹理采样器，第二个参数是对应的纹理坐标。

最后在调用`glDrawElements`之前绑定纹理。

## 纹理单元
使用`glUniform1i`，我们可以给纹理采样器分配一个位置值，这样的话我们能够在一个片段着色器中设置多个纹理。一个纹理的位置值通常称为一个==纹理单元==(Texture Unit)。一个纹理的默认纹理单元是0，它是默认的激活纹理单元。

纹理单元的主要目的是让我们在着色器中可以**使用多于一个的纹理**。通过把纹理单元赋值给采样器，我们可以一次绑定多个纹理，只要我们首先激活对应的纹理单元。就像`glBindTexture`一样，我们可以使用`glActiveTexture`激活纹理单元，传入我们需要使用的纹理单元：
```c++
glActiveTexture(GL_TEXTURE0); // 在绑定纹理之前先激活纹理单元
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
```

为了使用第二个纹理（以及第一个），我们必须改变一点渲染流程，先绑定两个纹理到对应的纹理单元，然后定义哪个`uniform`采样器对应哪个纹理单元。

我们还要通过使用`glUniform1i`设置每个采样器的方式告诉OpenGL每个着色器采样器属于哪个纹理单元。
```c++
ourShader.use(); // 不要忘记在设置uniform变量之前激活着色器程序！
glUniform1i(glGetUniformLocation(ourShader.ID, "texture1"), 0); // 手动设置
ourShader.setInt("texture2", 1); // 或者使用着色器类设置

while(...) 
{
    [...]
}
```

